# Flask-Guidebook
Flask와 Werkzeug의 소스코드를 뜯어보며 배우는 Flask - Gitbook으로 작성하려 했으나 파일을 찾지 못하는 버그가 너무 많아 일단 여기에 작성합니다.

## 작성자 소개
2016년에 대덕소프트웨어마이스터고등학교에 입학하여 현재는 소프트웨어개발과 3학년인 조민규입니다. B2B 모바일 마케팅 성과분석 플랫폼인 에어브릿지를 개발하는 ab180에서 Python과 Flask를 주 스택으로 백엔드 엔지니어 포지션에서 근무하고 있습니다.

## 개요
고등학교 1학년 때, 학교 선배를 따라 Java와 Vert.x 기반 서버 프로그래밍을 하던 적이 있었습니다. Vert.x는 JVM 기반에서 싱글 스레드와 이벤트 루프를 구현하고, 속도도 정말 빠른 멋진 프레임워크였지만 지금 당장은 필요하지 않은 수많은 기능들이 포함되어 있어 '불필요하게 복잡하다'는 생각이 들었습니다. 웹 서버를 개발하는 데에 필수적인 기능만 구현되어 있으며 자유도가 높은 '마이크로 프레임워크'가 필요했고, 그렇게 선택하게 된 게 Flask였습니다.

고등학교 2학년의 시작부터 끝까지, 그리고 일하고 있는 회사에서도 Flask와 함께하며 들었던 생각은, Flask를 배우는 데는 사실 공식 문서의 튜토리얼로도 충분하다는 것이었습니다. Flask 0.11-dev 버전의 문서는 한글화되어 있고, Flask 0.12 버전은 원문으로 문서화되어 있습니다. 그리고 Best Practice들을 조금 구글링하고 나면 꽤 괜찮은 구조로 Flask 어플리케이션을 구성할 수 있습니다. 그러나 HowdoI, Tablib, Requests와 함께, 파이썬 오픈소스 프로젝트로서 훌륭한 코드의 표본인 Flask와 Werkzeug의 소스 코드를 파헤쳐가며 깊은 부분을 설명하는 글이나 서적은 국내에 드물었습니다.

한동안 GitHub에서 Flask와 Werkzeug의 코드 리딩을 하며, 굳이 언급하는 곳이 없어 빛을 발하지 못했던 기능, 헬퍼 함수, 클래스들을 정말 많이 마주쳤습니다. 제가 지금까지 봐왔던 Flask에 관한 책들과 문서를 떠올리며, '한 번쯤 설명해 줬으면 좋았을텐데' 하고 아쉬워하던 마음을 항상 가지고 있었습니다.

'실전 파이썬 프로그래밍(The Hacker's Guide to Python)'의 '추천의 글'을 인용하자면, 이 가이드북은 '한 번만 읽으면 졸업할 수 있는 책'이 아니라 '두고두고 다시 보게 되는 책'일 가능성이 높습니다. 사실 파이썬에 관한 많은 도서들은 전자의 경우(한 번만 읽으면 졸업할 수 있는 책)에 해당합니다. 그래서 C, C++같은 언어들은 적은 초보자와 많은 고급자를 양산해내는 반면 파이썬과 같은 스크립트 언어들은 많은 초보자와 적은 고급자를 만들어내곤 합니다. 배우기 너무 쉽다는 것이 단점으로 작용하는 것입니다. 금방 다 알았다는 느낌이 들어서, 배우기에서 빠르게 손을 터는 경우가 발생합니다. 이 가이드북은 기본 수준이 갖추어진 파이썬 백엔드 엔지니어에게, 잘 정리된 좋은 자료가 될 것입니다.

자신이 쓰고 있는 라이브러리나 프레임워크의 소스 코드를 읽어보는 과정은 꽤 많은 순효과를 이끌어냅니다. '잘 알지 못하는 무언가에 열광한다'는 표현이 가장 잘 맞는 것 같습니다. 코드의 반 정도만이라도 이해할 수 있다면, 아무 생각 없이 호출하던 함수와 객체를 생성하던 클래스를 조금 더 의미있게 사용하고 응용할 수 있게 됩니다. 이 책의 큰 틀은 Flask 가이드북이지만, 개념들을 소스코드와 함께 알아보기에 파이썬과 Flask에 관한 선행 지식이 조금 필요할 수 있습니다.
